Задание по программированию: Оптимизация в Python: глобальная оптимизация и оптимизация негладкой функции

Данное задание основано на материалах секции, посвященной оптимизационным задачам и методам их решения. Вам понадобится компьютер с установленным интерпретатором Python и подключенными библиотеками NumPy, SciPy и Matplotlib.

Вы научитесь:

1) применять библиотеку SciPy для минимизации функций
2) делать выбор между градиентными и неградиентными методами оптимизации, исходя из особенностей задачи и ваших пожеланий к итоговому решению
Введение

В этом задании вы научитесь решать задачи оптимизации с помощью библиотеки SciPy. Сначала вы решите задачу поиска минимума функции с помощью одного из градиентных методов оптимизации, затем увидите отличия в работе градиентного метода и одного из методов глобальной оптимизации, а в заключение – найдете глобальный минимум негладкой функции, т.е. функции, у которой не всегда определен градиент.

Понимание задачи глобальной оптимизации и отличий градиентных методов, от методов, не использующих градиент, очень полезно в задачах анализа данных, в частности, для подбора параметров алгоритмов.

Материалы

1) Справка по функциям пакета scipy.optimize: http://docs.scipy.org/doc/scipy/reference/optimize.html
2) Matplotlib User Guide: http://matplotlib.org/users/index.html
Инструкция по выполнению

Данное задание состоит из трех частей. В каждой ответом будет набор чисел, который вам нужно будет набрать через пробел в текстовом файле и загрузить. Десятичные дроби записывайте через точку.

Задача 1. Минимизация гладкой функции

1) Рассмотрим все ту же функцию из задания по линейной алгебре: f(x) = sin(x / 5) * exp(x / 10) + 5 * exp(-x / 2), но теперь уже на промежутке [1, 30]
2) В первом задании будем искать минимум этой функции на заданном промежутке с помощью scipy.optimize. Разумеется, в дальнейшем вы будете использовать методы оптимизации для более сложных функций, а f(x) мы рассмотрим как удобный учебный пример.
3) Напишите на Питоне функцию, вычисляющую значение f(x) по известному x. Будьте внимательны: не забывайте про то, что по умолчанию в питоне целые числа делятся нацело, и о том, что функции sin и exp нужно импортировать из модуля math.
4) Изучите примеры использования scipy.optimize.minimize в документации Scipy (см. "Материалы")
5) Попробуйте найти минимум, используя стандартные параметры в функции scipy.optimize.minimize (т.е. задав только функцию и начальное приближение). Попробуйте менять начальное приближение и изучить, меняется ли результат.
6) Укажите в scipy.optimize.minimize в качестве метода BFGS (один из самых точных в большинстве случаев градиентных методов оптимизации), запустите из начального приближения x=2. Градиент функции при этом указывать не нужно – он будет оценен численно. Полученное значение функции в точке минимума - ваш первый ответ по заданию 1, его надо записать с точностью до 2 знака после запятой.
7) Теперь измените начальное приближение на x=30. Значение функции в точке минимума - ваш второй ответ по заданию 1, его надо записать через пробел после первого, с точностью до 2 знака после запятой.
8) Стоит обдумать полученный результат. Почему ответ отличается в зависимости от начального приближения? Если нарисовать график функции (например, как это делалось в видео, где мы знакомились с Numpy, Scipy и Matplotlib), можно увидеть, в какие именно минимумы мы попали. В самом деле, градиентные методы обычно не решают задачу глобальной оптимизации, поэтому результаты работы ожидаемые и вполне корректные.

Задача 2. Глобальная оптимизация

1) Теперь попробуем применить к той же функции f(x) метод глобальной оптимизации — дифференциальную эволюцию.
2) Изучите документацию и примеры использования функции scipy.optimize.differential_evolution.
3) Обратите внимание, что границы значений аргументов функции представляют собой список кортежей (list, в который помещены объекты типа tuple). Даже если у вас функция одного аргумента, возьмите границы его значений в квадратные скобки, чтобы передавать в этом параметре список из одного кортежа, т.к. в реализации scipy.optimize.differential_evolution длина этого списка используется чтобы определить количество аргументов функции.
4) Запустите поиск минимума функции f(x) с помощью дифференциальной эволюции на промежутке [1, 30]. Полученное значение функции в точке минимума - ответ в задаче 2. Запишите его с точностью до второго знака после запятой. В этой задаче ответ - только одно число.
5) Заметьте, дифференциальная эволюция справилась с задачей поиска глобального минимума на отрезке, т.к. по своему устройству она предполагает борьбу с попаданием в локальные минимумы.
6) Сравните количество итераций, потребовавшихся BFGS для нахождения минимума при хорошем начальном приближении, с количеством итераций, потребовавшихся дифференциальной эволюции. При повторных запусках дифференциальной эволюции количество итераций будет меняться, но в этом примере, скорее всего, оно всегда будет сравнимым с количеством итераций BFGS. Однако в дифференциальной эволюции за одну итерацию требуется выполнить гораздо больше действий, чем в BFGS. Например, можно обратить внимание на количество вычислений значения функции (nfev) и увидеть, что у BFGS оно значительно меньше. Кроме того, время работы дифференциальной эволюции очень быстро растет с увеличением числа аргументов функции.

Задача 3. Минимизация негладкой функции

1) Теперь рассмотрим функцию h(x) = int(f(x)) на том же отрезке [1, 30], т.е. теперь каждое значение f(x) приводится к типу int и функция принимает только целые значения.
2) Такая функция будет негладкой и даже разрывной, а ее график будет иметь ступенчатый вид. Убедитесь в этом, построив график h(x) с помощью matplotlib.
3) Попробуйте найти минимум функции h(x) с помощью BFGS, взяв в качестве начального приближения x=30. Получившееся значение функции – ваш первый ответ в этой задаче.
4) Теперь попробуйте найти минимум h(x) на отрезке [1, 30] с помощью дифференциальной эволюции. Значение функции h(x) в точке минимума – это ваш второй ответ в этом задании. Запишите его через пробел после предыдущего.
5) Обратите внимание на то, что полученные ответы различаются. Это ожидаемый результат, ведь BFGS использует градиент (в одномерном случае – производную) и явно не пригоден для минимизации рассмотренной нами разрывной функции. Попробуйте понять, почему минимум, найденный BFGS, именно такой (возможно в этом вам поможет выбор разных начальных приближений).
6) Выполнив это задание, вы увидели на практике, чем поиск минимума функции отличается от глобальной оптимизации, и когда может быть полезно применить вместо градиентного метода оптимизации метод, не использующий градиент. Кроме того, вы попрактиковались в использовании библиотеки SciPy для решения оптимизационных задач, и теперь знаете, насколько это просто и удобно.